                       Nihongo Yet Another GOing Shell

NYAGOS は、go言語による Windows 用コマンドラインシェルです。
Nihongo とありますが、Unicode ベースなので、特に特定の自然言語に
特化しているわけではありません。

NYAGOS は、Windows の文化を尊重しつつ、UNIX に慣れた人が、
Windows であまりストレスを感じないような環境を構築するために
開発されているシェルです。bash など特定のシェルの互換を目指す
ものではありません。

内蔵コマンド
============

cd ドライブ:ディレクトリ
    現在のカレントドライブ、ディレクトリを変更します。
    引数を省略すると、CMD.EXE と違い、環境変数 HOME 、あるいは 
    USERPROFILE の差す先のディレクトリへ移動します。
    CMD.EXE と違い、ドライブも同時に変更します。

exit
    NYAGOS を終了します。

ls [-オプション] …
    ディレクトリの一覧を表示します。
    サポートしているオプションは以下の通りです。
        -l ロングフォーマットで一覧を表示します。
        -F ディレクトリ名の末尾に /  を、実行ファイル名の
           末尾に * を表示します。
pwd
    現在のカレントドライブ + ディレクトリを表示します。

set 変数名=値
    環境変数に値を設定します。値に空白等を含む場合、CMD.EXE と同様に
    「set "変数名=値"」とします。
    =以降を省略すると、現在の変数の内容を表示します。

    以下の変数は特別な意味を持ちます。

    PROMPT … プロンプトの文字列を設定します。$P 等のマクロ文字は
              CMD.EXE と同じです。shiena 様開発のモジュールにより
              エスケープシーケンスが使えます。

source バッチファイル名
    バッチファイルを実行します。CMD.EXE を使って実行しているので、
    バッチファイル内で NYAGOS 内蔵コマンドを使うことは出来ませんが、
    バッチファイルで変更された環境変数を NYAGOS 側へ取り込むことが
    できます (NYAOS 3 の cmdsource 相当です)
    コマンド名として「source」の代わりに「.」(ドット)一文字も使う
    ことができます。

その他
======

NYAGOS は go version 1.2 windows/386 を用いてビルドしています。
言語標準モジュール以外では、以下のモジュールを利用させていただ
いております。

- http://github.com/mattn/go-runewidth
    Unicode 一文字の文字幅を調べる(mattn様 作)
- http://github.com/shiena/ansicolor
    ANSIエスケープシーケンスエミュレーション(shiena様 作)

NYAGOS 本体のソースは、修正BSDライセンスにて配布・改変が可能です。

以上
